## git is not GitHub

ここでは GitHub というサービスを用いてローカルとは別に外部にもリポジトリを作ることを紹介します。

### 分散管理の力

git が従来のバージョン管理ツールと大きく違ったのは、貯蔵庫であるリポジトリを ***分散管理*** する点だ。
git は複数のリポジトリをリンク、正確には ***追跡*** させることでひとつのプロジェクトを分散管理できる。

分散管理をすることで一緒に作業している人の影響を(可能な限り)考えずに自分の作業をすることが出来る。

#### リモートリポジトリ

自分のリポジトリが追跡している別のリポジトリのことを **リモートリポジトリ** という。
多くの場合、リモートリポジトリは GitHub や Bitbucket のようなクラウドサービスに置かれる。

試しに GitHub に新しいリポジトリを作ってみよう。

```
```

次に今作ったリポジトリを追跡してみよう。

```
```

これで GitHub 上のリポジトリが、origin という名前で自分の PC にあるローカルリポジトリと同期された。

#### クローン

git ではリモートリポジトリをローカルに持ってくるのを ***クローン*** という。
試しに、GitHub の `sample` リポジトリを手元にクローンしてみよう。

```
$ git clone ...
```

クローンされたリポジトリは最初っからリモートの設定がされている。

#### プッシュ

試しに現在の `master` ブランチのコミットを GitHub にアップロードしてみよう。
コミットをアップロードすることを ***プッシュ*** という。

```
$ git push origin master
```

GitHub でプッシュされたことが確認できるはずだ。

#### プル

逆に GitHub のコミットをダウンロードするにはどうすれば良いだろうか？
試しに GitHub の Web UI を使って `sample.css` を書き換えてみよう。

```
```

リモートリポジトリの変更をローカルリポジトリのブランチに反映させることを **プル** という。

```
$ git pull
```

これで Web UI から行った変更がローカルの `master` ブランチにも反映されたはずだ。

#### フェッチ

ローカルリポジトリのブランチには反映せず、ただ単に **ローカルにあるリモートリポジトリに反映** したい場合は次のコマンドを打つ。

```
$ git fetch
```

これを ***フェッチ*** するという。
ちなみに、`git pull` は `git fetch` と `git merge` をしているに過ぎない。


### GitHub の力

GitHub はただの git リモートリポジトリ置き場ではない。
git には無い GitHub 固有の機能が多くある。
最後のその一部を紹介する。

#### Issue と PR

GitHub には Issue と Pull Request という機能がある。

Issue は、いわゆるタスクチケットの機能だ。
対象のリポジトリに対し、バグの報告をしたり、機能改善を提言したり、単純な質問を投げかけたりできる。

PR はあるブランチからあるブランチへのマージを提案する機能だ。
機能単位やバグ単位でブランチを切り、それを PR でマージを提案する。
そうすることで他の人がレビューしたり、他のサービスを使って自動検査などができたりする。

#### フォーク

GitHub 上にあるリモートリポジトリを自分のリポジトリとしてコピーする機能を ***フォーク*** という。
会社で使うことはあまりないが、OSS にコミットするときには

1. コミットしたいリポジトリをフォーク
2. フォークした自分のリポジトリに変更をコミット
3. 自分のフォークリポジトリから相手のリポジトリへ PR を作成

という手順を踏むことが多い。

### まとめ

- GitHub はリポジトリを置けるウェブサービス
- git には他のリポジトリを追跡するする機能がある
- git には追跡しているリポジトリへコミットを同期する機能がある
- GitHub には git には無い開発を支援する機能がある
